Esercizi di fisica

### 2024-01-31 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
update

\section{Dinamica}
\label{sec:din}

@@

@@

  \item Adesso valutiamo il caso in cui l'ascensore sia in movimento, salendo ad una velocità di $2m/s^2$, in questo caso, infatti, una forza a che avrà un effetto verticale sul pendolo, oltre alla forza peso, infatti $a_{tot}$ sarà composto dalla forza peso e da questa ulteriore forza $a$.
    \begin{equation*}
      a_{tot}=g+{\color{red}a}
    \end{equation*}
    quindi andando ad adattare la formula vista nel primo caso alla nuova situazione avremmo:
    \begin{equation*}
      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g+a}{L}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}+2\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.39Hz
    \end{equation*}
  \item Per ultimo punto troviamo l'ascensore in caduta libera, in questo caso avremmo un $a_{tot}= 0$ e per forza di cose $T\to +\infty$, nel esempio in questione è presente solo una forza $\vec{g}$ e quindi:
    \begin{equation*}
      f=0
    \end{equation*}
    In questa perticolare condizione non avviene un moto oscillatorio.
  \end{enumerate}
\end{sol}
\begin{es}
  Un oscillatore armonico smorzato con una massa di 235g è soggetto a una forza di attrito caratterizzata da una costante $\gamma=2.2s^{-1}$.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la forza di attrito che agisce sull'oscillatore quando la sua velocità è 2.8cm/s?
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  In primo luogo riportiamo sotto forma di fariabili i valori necessari a svolgere gli esercizi e convertiamole in un formato adeguato allo svolgimento delle formule:
  \begin{eqnarray*}
    m=235g=0.235kg & \gamma=2.2s^{-1}\\
    v=2.8\frac{cm}{s}=2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}
  \end{eqnarray*}
  quindi andando a definire la forza totale possiamo anche dire che:
  \begin{equation*}
    -k\vec{x}-\beta \vec{v}=m\vec{a}=\vec{F}_{tot}
  \end{equation*}
  ora, possiamo andare a calcolare $\vec{F}_a$
  \begin{eqnarray*}
    \vec{F}_a=-\beta\vec{v}=-\gamma\cdot m\cdot \vec{v}\\
    \abs{\vec{F}_a}=\gamma\cdot m\cdot v= 2.2 s^{-1}\cdot 0.235kg\cdot2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}=1.4\cdot 10^{-2}N
  \end{eqnarray*}
\end{sol}
\begin{es}
  Un corpo di massa 230g si muove sotto l'azione di una molla con costante elastica $0.45N/m$. La forza di attrito che agisce sul corpo ha modulo direttamente proporzionale a quello della velocità con costante di proporzionalità $\beta=0.017N\cdot s/m$. Il corpo è inizialmente fermo lontano della posizione di equilibrio.
  \begin{itemize}
  \item Verifica che si ha uno smorzamento sottocritico.
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  Come sempre il primo passo è quello di andare ad esplicitare i dati necessari allo svolgimento del problema:
  \begin{eqnarray*}
    m=230g=0.23kg & k=0.45\frac{N}{m}\\
    \beta=0.017\frac{N\cdot s}{m}
  \end{eqnarray*}
  Per comprendere meglio l'esercizio è giusto fare una precesazione, i moti elastici smorzati si dividono in:
  \begin{center}
    \Tree[.Smorzamento [.sottoscritico $\gamma<2W$ ] [.sovrascritico $\gamma>2W$ ] ]
  \end{center}
  Quindi prendendo questo preconcetto possiamo proseguire, a noi servono i valori di $W$ e di $\gamma$, le formule per il calcolo sono:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
    \end{matrix} 
  \end{equation*}
  Detto questo andiamo a calcolare i due valori sostituendo le variabili in valori nomerici:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
      \gamma=\frac{0.017\frac{N\cdot s}{m}}{0.23kg}=0.07s^{-1}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  considerando i risultati possiamo dedurre che lo smorzamento è di tipo sottoscritico, visto che $\gamma<2W$.
\end{sol}
\end{document}

>>>>

\subsection{Piano inclinato}
\label{sec:pianoinc}

\begin{es}
  Una molla può essere compressa di 2cm da una forza di 270N. Un blocco di massa m=12kg, inizialmente fermo in cima ad un piano inclinato privo di attrito che forma un angolo di $30^o$ con il piano orizzontale, viene lasciato andare. Il blocco si ferma dopo aver compresso la molla di 5.5 cm.
  \begin{enumerate}
  \item in questo momento di quanto si è spostato lungo il piano indinato?
  \item Qual è la velocità del blocco quando arriva a toccare la molla?
  \end{enumerate}
\end{es}
\begin{sol}
  in questa caso in primo luogo definiamo il k (coefficiente di forza elastica):
  \begin{eqnarray*}
    k=\frac{F}{x}=\frac{270N}{0.02m}=1.35\cdot 10^4\frac{N}{m}
  \end{eqnarray*}
  ora, possiamo proseguire nello svolgimento dei due punti:
  \begin{enumerate}
  \item Per capire di quento si è spostato sul piano inclinato bisogna prima di tutto andare a definire:
    \begin{eqnarray*}
      \frac{h}{l+\abs{x}} & k_A+U_A=k_c+U_c
    \end{eqnarray*}
    poi andiamo a ricavare l'altezza:
    \begin{eqnarray*}
      0+mgh=0+\frac{1}{2}kx^2 &\Rightarrow & h=\frac{kx^2}{2mg}=0.174m\\
    \end{eqnarray*}
    poi possiamo calcolare la distanxza percorsa nel seguente modo:
    \begin{eqnarray*}
      l+x=\frac{h}{\sin 30^o}=\frac{0.175m}{\sin 30^o}=0.35m
    \end{eqnarray*}
    da cui: $l=(0.35-0.055)m=0.29m$
  \item Per calcolare la $v_B$ dobbiamo in primo luogo calcorare il discriminante di y, per fare ciò prenderemo il seno di $\theta$ (angolazione del piano) e la lunghezza ricavata nel primo punto:
    \begin{eqnarray*}
      \Delta y=-l\sin\theta=-0.15m
    \end{eqnarray*}
    a questo punto possiamo anche definire $v_B$:
    \begin{eqnarray*}
      \Delta k + \Delta U = 0\\
      \frac{1}{2}mv_B^2+mg\Delta y=0\\
      v_B=\sqrt{-2g\Delta y}=\sqrt{-9.81\cdot 2\cdot (-0.15)}=1.71\frac{m}{s}
    \end{eqnarray*}
  \end{enumerate}
\end{sol}
\section{Dinamica}
\label{sec:din}

@@

  Un cannone posizionato su un monte alto 1 km spara un proiettile con un angolo di $35^o$ rispetto all’orizzontale. Il proiettile cade sulla vicina valle ad una distanza orizzontale $d= 3 km$. A quale velocità iniziale è stato sparato il proiettile? Qual è il tempo di volo?
  Vista la situazione il primo punto da svolgere è proprio quello di andare a definire delle variabili:
    \theta= 35^0\\
    h=1km\\
    d=3km
  adesso dobbiamo andare a definire la distanza, andando a stilare un sistema con due funzione:
      x-x_0=d=(v_0\cos\theta_0)t\\
      y-y_0=-h=(v_0\sin\theta_0)t-\frac{1}{2}gt^2
  ora, dopo aver ricavato la distanza possiamo andare a definire il tempo:
      t=\frac{d}{v_0\cos\theta_0}\\
      -h=(v_0\sin\theta_0)\frac{d}{v_0\cos\theta_0}-\frac{g}{2}\cdot \frac{d^2}{v_0^2\cos\theta_0}
  ora a questo punto possiamo andare a definire $v_0$:
    v_0^2\sin\theta_0\cos\theta_0d=\frac{gd^2}{2}+hv_0^2\cos^2\theta_0=0\\
    v_0^2=\frac{gd^2}{2(\sin\theta\cos\theta_0d+h\cos\theta_0)}\\
    v_0=\sqrt{\frac{gd^2}{2(\sin\theta\cos\theta_0d+h\cos\theta_0)}}

@@

  \item Adesso valutiamo il caso in cui l'ascensore sia in movimento, salendo ad una velocità di $2m/s^2$, in questo caso, infatti, una forza a che avrà un effetto verticale sul pendolo, oltre alla forza peso, infatti $a_{tot}$ sarà composto dalla forza peso e da questa ulteriore forza $a$.
    \begin{equation*}
      a_{tot}=g+{\color{red}a}
    \end{equation*}
    quindi andando ad adattare la formula vista nel primo caso alla nuova situazione avremmo:
    \begin{equation*}
      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g+a}{L}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}+2\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.39Hz
    \end{equation*}
  \item Per ultimo punto troviamo l'ascensore in caduta libera, in questo caso avremmo un $a_{tot}= 0$ e per forza di cose $T\to +\infty$, nel esempio in questione è presente solo una forza $\vec{g}$ e quindi:
    \begin{equation*}
      f=0
    \end{equation*}
    In questa perticolare condizione non avviene un moto oscillatorio.
  \end{enumerate}
\end{sol}
\begin{es}
  Un oscillatore armonico smorzato con una massa di 235g è soggetto a una forza di attrito caratterizzata da una costante $\gamma=2.2s^{-1}$.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la forza di attrito che agisce sull'oscillatore quando la sua velocità è 2.8cm/s?
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  In primo luogo riportiamo sotto forma di fariabili i valori necessari a svolgere gli esercizi e convertiamole in un formato adeguato allo svolgimento delle formule:
  \begin{eqnarray*}
    m=235g=0.235kg & \gamma=2.2s^{-1}\\
    v=2.8\frac{cm}{s}=2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}
  \end{eqnarray*}
  quindi andando a definire la forza totale possiamo anche dire che:
  \begin{equation*}
    -k\vec{x}-\beta \vec{v}=m\vec{a}=\vec{F}_{tot}
  \end{equation*}
  ora, possiamo andare a calcolare $\vec{F}_a$
  \begin{eqnarray*}
    \vec{F}_a=-\beta\vec{v}=-\gamma\cdot m\cdot \vec{v}\\
    \abs{\vec{F}_a}=\gamma\cdot m\cdot v= 2.2 s^{-1}\cdot 0.235kg\cdot2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}=1.4\cdot 10^{-2}N
  \end{eqnarray*}
\end{sol}
\begin{es}
  Un corpo di massa 230g si muove sotto l'azione di una molla con costante elastica $0.45N/m$. La forza di attrito che agisce sul corpo ha modulo direttamente proporzionale a quello della velocità con costante di proporzionalità $\beta=0.017N\cdot s/m$. Il corpo è inizialmente fermo lontano della posizione di equilibrio.
  \begin{itemize}
  \item Verifica che si ha uno smorzamento sottocritico.
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  Come sempre il primo passo è quello di andare ad esplicitare i dati necessari allo svolgimento del problema:
  \begin{eqnarray*}
    m=230g=0.23kg & k=0.45\frac{N}{m}\\
    \beta=0.017\frac{N\cdot s}{m}
  \end{eqnarray*}
  Per comprendere meglio l'esercizio è giusto fare una precesazione, i moti elastici smorzati si dividono in:
  \begin{center}
    \Tree[.Smorzamento [.sottoscritico $\gamma<2W$ ] [.sovrascritico $\gamma>2W$ ] ]
  \end{center}
  Quindi prendendo questo preconcetto possiamo proseguire, a noi servono i valori di $W$ e di $\gamma$, le formule per il calcolo sono:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{\frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
    \end{matrix} 
  \end{equation*}
  Detto questo andiamo a calcolare i due valori sostituendo le variabili in valori nomerici:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{\frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
      \gamma=\frac{0.017\frac{N\cdot s}{m}}{0.23kg}=0.07s^{-1}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  considerando i risultati possiamo dedurre che lo smorzamento è di tipo sottoscritico, visto che $\gamma<2W$.
\end{sol}
\end{document}
